[Dream of golden years]
[Tahun 2020]
Mari, semuanya lihat bersama-sama.
Ini adalah kinerja penjualan
selama tiga bulan terakhir.
Liu Yun, peringkat pertama.
Li Xiaohong, peringkat kedua.
He Cong, peringkat ketiga.
- Xia Xiaolan, kamu ini...
- Ketua Tim.
Ada beberapa hal yang ingin
kutanyakan pada Kak Liu.
Kak Liu, aku mau tanya.
Setiap kali sebelum rapat dimulai,
kamu selalu memberiku tugas mendadak.
Menggunakan unit kecil
mengisi penuh waktu kerjaku.
Pada akhirnya, klien yang aku
dapatkan dan tanda tangani,
justru menjadi prestasi kinerjamu.
Boleh aku tanya, mengapa demikian?
Xiaolan,
apakah ada kesalahpahaman?
Tenangkan dulu dirimu,
kita bicarakan secara pribadi.
Tidak perlu.
Bicarakan sekarang juga.
Aku paling benci minum teh hijau.
[Episode 5: Antagonis Dilarang Cerewet]
Kamu memang benar.
Tapi ke depannya,
akan ada makin banyak orang
yang bersedia membayar
untuk barang-barang
sekadar tampilan menarik ini.
Ini peluang bisnis buat kita.
Kamu bisa meramal masa depan juga, ya?
Lalu, jika pindah profesi,
kamu mau jadi apa?
Aku mau alih profesi
belajar menyembelih babi.
Aku punya dasar ilmu bela diri,
jadi belajar menyembelih babi
pasti cepat dikuasai.
Apa pernah berpikir
untuk mencoba melihat-lihat
di kawasan khusus?
Maksud kamu Kawasan Khusus Kota Sheng?
Ingin ke sana harus mengurus
surat izin masuk perbatasan dulu.
Tapi di sana masih banyak
proyek konstruksi,
berantakan.
Kalau aku ke sana,
ada bisnis apa yang bisa dilakukan?
Kalau ada kesempatan, pergilah lihat.
Siapa tahu benar-benar bisa menemukan
kesempatan berbisnis?
Baik.
Kalau ada waktu aku lihat ke sana.
Jadi, kapan kamu
datang lagi ke Kota Long?
Kalau kita berjodoh,
pasti akan bertemu lagi.
Aku harus ke stasiun sekarang.
Barang-barangmu ini bisa dikirim,
Apa kamu tidak tahu?
Aku akrab dengan stasiun kereta,
Aku antar kamu.
Tolong jaga kiosku sebentar,
aku segera kembali.
Sungguh, tidak perlu.
Aku sendiri saja.
Tidak perlu.
Biar aku saja.
Apa mau beli barang lain lagi?
Lihat-lihat lagi.
Ya ampun.
Sekarang orang di luar
semuanya memakai baju seperti ini?
Semuanya pakai baju modis.
Berwarna-warni begini, lihat.
- Ini.
- Bibi.
Bibi bagus pakai ini.
Warna ini cocok buat Bibi.
Ini terlihat terlalu muda, 'kan?
Bagus.
Ini...
- Xiaolan sudah pulang?
- Apa cocok buatku?
Ibu.
Kenapa tidak kirim telegram dulu?
Biar aku jemput.
Tidak perlu,
aku bisa angkat ini bawa pulang.
Coba lihat, Xiaolan membeli
begitu banyak baju berwarna-warni.
Coba lihat.
Ini...
Barang sebanyak ini, kamu...
Uang yang kamu bawa sudah habis semua?
Tentu saja.
Jarang-jarang ke sana.
Kalau tidak ambil banyak barang, aku rugi.
Ibu lihat ini.
Lihat kancing kecil ini.
Iya.
Cantik sekali.
Ini bisa kita jual di mana?
Ada tempat.
Lihat ini.
Di sini juga masih ada.
Xiaolan.
Bekerja memakai sepatu ini,
sungguh tidak nyaman.
Bu, percaya padaku.
Dipakai seperti ini baru bagus.
Bagus, ya?
Lalu, sweter ini?
Sweternya gantung di sana.
Ayo lihat, jangan lewatkan kesempatan.
Seratus persen barang dari Kota Long.
Silakan semuanya lihat-lihat.
Xiaolan.
Kenapa semua harganya ada angka 9,9?
Ini 19,9 yuan.
Beda 10 sen saja dengan 20 yuan.
Tapi 10 sen inilah
yang bisa membuat orang lebih tertarik.
Mengerti, 'kan?
Nona,
coba lihat celana denim ini.
- Barang dari Kota Long.
- Xiaoqin.
Mari, mari.
Hari ini ada barang baru datang.
Lain kali datang lagi, ya.
Xiaolan.
Yang membeli banyak,
tetapi yang menjual juga banyak.
Bu.
Awalnya target pelanggan kita
juga bukan para wanita pekerja pabrik itu,
melainkan para pegawai kantor.
Mereka itu,
tidak hanya memperhatikan model,
tetapi juga punya kebutuhan estetika.
Coba lihat.
Di sana itu kantor pemerintah kota,
di sini pasar tradisional.
Di sebelah sana gedung toserba.
Jadi mereka pergi dan pulang kerja
[Kantor pemerintah kota, pasar
tradisional, kita, gedung toserba]
pasti lewat sini,
betul, 'kan?
Aku punya satu ide.
Bu, Bu.
Coba ganti pakai ini.
Aku?
Tidak bisa,
warna merah hijau begitu, aku...
Bu, percaya aku tidak?
Aku percaya, tapi...
Dengarkan aku.
Ibu pakai setelan ini,
lalu jalan-jalan sebentar
ke tempat-tempat yang tadi aku sebutkan.
Xiaolan.
Kamu ini...
- Apa yang kamu lakukan?
- Ibu.
Harus percaya diri sedikit.
Percaya diri membuat diri bersinar.
Baiklah.
Ibu dengarkan kata kamu.
Kalau ini, berapa satunya?
Sudah tertera harganya,
9,9 yuan satunya.
Oh, 9,9 yuan?
Kalau begitu, aku lihat-lihat dulu.
Baik, tidak masalah.
Datang lagi lain kali, ya.
Baik.
Xiaolan.
Ibu belum sampai
ke gedung toserba itu,
ada beberapa anak muda mengerubungi Ibu
bertanya baju dan celana ini
dibeli di mana.
Ibu kaget, jadi langsung buru-buru pulang.
Bu, Bu.
Jangan gugup.
Apakah di sana?
Seharusnya iya.
Cepat.
Bisnis sudah datang.
Ibu duduk dulu.
Bisnis apa?
Aku kebetulan mau menggantung papan ini.
Kak.
Baju Kakak ini dibeli di sini, ya?
Iya, betul.
Betul.
Di toko kami.
Kak, baju ini cantik sekali.
Semua lihat, lihat ya.
Semua barang dari Kota Long.
Berapa harga sweter ini?
Anda memang punya selera tinggi.
Ini semua barang model terbaru
yang kuambil
dari Kota Long.
Semua harganya sudah pasti
dan tertera di sini.
Di papan iklan tertulis 29,9 yuan.
Baju ini memang bagus,
tapi agak mahal.
Satu sweter ini,
sudah sama dengan gaji sebulan.
Tapi Kakak juga harus lihat
apa bahannya.
Coba lihat.
Ini semua rajutan mesin yang halus.
Lihat jahitannya rata sekali.
Rajutan tangan biasa
tidak bisa sebagus ini.
Barang-barang ini di Kota Long
semuanya untuk ekspor
ke luar negeri.
Ini tetap saja terlalu mahal.
Tidak mahal, Kak.
Kami harganya sudah pasti
dan tertera di situ.
Kakak tidak perlu khawatir orang lain beli
dengan harga lebih murah.
Kualitasnya sangat bagus.
Itu kalau beli satu set dapat dison
maksudnya apa?
[Diskon]
Bukan dison, itu diskon.
Artinya,
atasan ditambah celana panjang
kalau dibeli bersamaan,
dapat diskon sepuluh persen.
Atasan bisa lebih murah 2,9 yuan,
celana juga sama.
Aku tahu.
Dalam film-film Hong Kong,
semua orang seperti itu.
Betul, betul.
Anda memang modis,
ya, maksudnya begitu.
Baik, kalau begitu ambilkan
satu set untukku.
Tolong pilihkan juga celana panjang.
Baik, pilih celana.
Kedua celana ini warnanya berbeda,
tapi sama-sama bagus.
Lihat modelnya.
Celana cutbray, terlihat sangat langsing.
Lalu, kalau misalnya
aku patungan beli dengan teman,
bisa dapat diskon, tidak?
Tentu bisa.
Anda memang pintar.
Tidak masalah, tentu bisa.
Celana-celana ini,
silakan dipilih semua.
Xiaolan.
Bisa, bisa.
Silakan dilihat-lihat.
Itu, bagaimana kalau...
Aku keliling lagi sebentar?
Baik, Bu.
Harus percaya diri.
Ini juga bagus.
- Mari.
- Kita beli bersama saja.
Dua ini mau, ya?
Aku bungkuskan.
- Kami.
- Totalnya...
Empat puluh lima yuan.
Sudah termasuk diskon.
Mari, jangan lewatkan kesempatan emas ini.
Beli satu set diskon sepuluh persen.
Empat puluh lima yuan.
Baik.
Aku ambilkan plastik untuk membungkusnya.
Bagus sekali.
Ini 90, 95, 500.
Ini 1, 2, 3, 4, 5.
Total 505,4 yuan.
Kali ini barang baru
terjual kurang dari setengah,
sudah mendapat
505,4 yuan.
Lihatlah Xiaolan kita,
pandai sekali cari uang.
Bibi.
Keuntungan kali ini
aku tidak bagi dulu.
Dengan begitu, lain kali kita
bisa ambil lebih banyak barang.
Tidak masalah.
Bibi dengarkan kamu.
Lagi pula juga belum membutuhkan uang.
Cari uang memang baik,
tapi jangan sampai mengganggu sekolah.
Benar juga.
Kenapa hasil ujiannya belum keluar juga?
Begini saja.
Besok aku pergi ke SMA 1 Kabupaten
untuk bertanya pada Chen Qing.
Kalian berdua jualan saja dengan tenang.
Bagaimana?
- Baik.
Ibu.
Ibu simpan dulu uang ini.
Tampaknya,
kita harus pergi ke bank
untuk membuka buku tabungan.
[SMA 1 Kabupaten Anqing]
Rekan.
Kamu cari siapa?
Aku cari Chen Qing.
- Chen Qing yang mana?
- Yang...
Yang dari kelas 3 SMA,
dari Desa Qijing.
Bos Kecil.
Lihat, aku bawa pelanggan untukmu.
Bisa diskon dikit lagi?
Diskon memang tetap.
Tapi untuk pelanggan lama,
kami berikan kalian
masing-masing satu stoking sutra.
Bagaimana?
Boleh, boleh.
Ini barang bagus.
Ini lumayan.
Aku pernah pakai, lumayan nyaman.
Lain kali datang lagi, ya.
Dihitung dulu, betul tidak.
Sering-sering datang, ya.
Berapa harga mantel ini?
Harganya sudah tertera di situ,
29,9 yuan.
Barang lapak seperti ini,
harganya hampir setara
dengan toserba.
Cuma orang bodoh yang beli darimu.
Kenapa cara kamu bicara
begitu kasar?
Kalau mau beli, belilah.
Kalau tidak mau, pergi sana.
Benar.
Kamu pemilik butik
di seberang, 'kan?
Saingan, ya?
Datang mau rusak nama baik, 'kan?
Memang benar.
Memang yang jual baju di seberang.
Kalian berani beli barang dia?
Asal-usulnya saja tidak jelas.
Nanti kalau ada masalah kualitas,
aku mau lihat apa bisa menemukan dia?
- Iya.
- Tidak mungkin.
Wajahmu kelihatan asing.
Apa kamu besok tidak datang lagi?
- Kenapa tidak?
- Kurasa tidak mungkin.
Bahkan tidak pernah lihat sebelumnya.
Entah dari mana
dia muncul.
Bahkan berpakaian seperti ini.
Siapa tahu dia ini
orang baik-baik atau bukan.
Apa yang kamu omongkan ini?
Kami orang yang baik-baik.
Kamu bilang kamu orang baik-baik,
lalu jadi orang baik-baik?
Pergi dari sini!
Tutup mulut busukmu itu!
Kamu ini siapa?
Lihat mereka ibu anak
mudah ditindas, ya?
Dengar baik-baik.
Xiaolan kami ini,
bukan hanya cantik rupanya,
tapi juga murid berprestasi.
Sebentar lagi dia akan kuliah.
Kepala sekolah SMA 1 Kabupaten
sendiri yang kejar-kejar
meminta dia masuk.
Lagi pula barang jualan kami
adalah barang modis asli.
Sedangkan barang-barangmu itu,
barang rongsokan,
bahkan tidak ada yang mau.
Apa katamu?
Biar aku beri tahu kamu.
Kamu diam saja.
Kamu yang seperti kain lap buruk ini,
sama sekali tidak ada orang yang mau.
Apa yang kamu bicarakan?
Aku memang bicara tentang kamu.
Mengerti, tidak?
Permisi.
Semuanya bukan orang baik.
Rekan sekalian,
jangan bertengkar.
Kamu siapa?
Jangan ikut campur urusan orang lain.
Margaku Sun.
Aku kepala sekolah SMA 1 Kabupaten.
Siswa Xiaolan
akan segera bersekolah di sekolah kami
dan mengikuti ujian nasional.
Urusannya, aku harus ikut campur.
Ternyata ini bahkan mengundang
pemain opera.
Beliau itu Kepala Sekolah Sun.
Keponakanku bersekolah di SMA 1.
Kamu ini Siswa Xia Xiaolan, 'kan?
Benar.
Kamu sudah lulus ujian pindahan
masuk SMA 1 Kabupaten.
Kalian tahu berapa
nilai yang dia dapat?
Tidak tahu.
Nilainya 446.
Sudah melebihi
garis penerimaan S1 tahun ini.
Selain itu,
lembar jawaban anak ini
masih punya ruang peningkatan besar.
Kalau belajar sungguh-sungguh,
tidak masalah baginya untuk masuk
universitas unggulan tahun depan.
Siswa Xiaolan,
sekarang kita urus dulu
prosedur pendaftaran sekolahnya.
Baik.
Terima kasih, Kepala Sekolah Sun.
Tapi,
bolehkah aku selesaikan dulu jualan
barang-barang ini?
Siswa Xiaolan.
Sudah seperti ini,
kamu masih berbisnis di sini?
Bukan, Kepala Sekolah Sun.
Aku tidak tahu Anda akan datang hari ini.
Aku sudah menunggu di rumah beberapa hari,
tetapi tidak ada kabar.
Qi.
Halo, Siswa Xiaolan.
Aku Bu Qi,
penanggung jawab penilaian ujian.
Karena kelalaian kerjaku,
membuatmu menunggu selama ini.
Aku minta maaf padamu di sini.
Tidak apa-apa.
Lebih baik kita ke sekolah dulu
untuk menyelesaikan prosedurnya?
Bagaimana?
Benar, selesaikan prosedurnya dulu.
Ini urusan penting.
Fen,
kamu temani dia.
Betul.
- Ibu temani kamu pergi.
- Di sini ada aku.
Ayo jalan.
Cepat pergi. Cepat.
Baik.
Ayo, semua datang lihat.
Barang kami ini dijamin asli.
Khusus dari Kota Long.
Terima kasih, ya.
Terima kasih.
Sama-sama.
Terima kasih atas perhatian
kedua guru kepadaku.
Situasi keluargaku,
seperti yang sudah kalian lihat.
Ada beberapa hal
yang ingin aku sampaikan pada Anda.
Ujian nasional pasti aku ikuti.
Tapi semester ini,
mungkin aku tidak bisa
datang ke sekolah.
Aku masih ingin
mengurus dulu keadaan keluarga.
Kalau tidak, meskipun belajar,
aku juga tidak akan tenang.
Tapi aku janji,
semester depan aku pasti akan
kembali ke sekolah
untuk belajar dengan baik.
Xiaolan.
Apa yang kamu bicarakan?
Ibu bisa membiayai kamu.
Bu,
aku tahu apa yang aku lakukan.
Aku bisa mengurusnya.
Kalau begitu,
serahkan urusan jualan kepada Ibu.
Ibu bisa belajar pelan-pelan.
Percaya padaku.
Bukankah aku belajar sendiri
tapi tetap lulus ujian pindahan?
Hanya pemain baru yang perlu memilih.
Aku ini sudah dapat untung.
Tentu saja aku mau semuanya.
Di era emas ini,
baik menuntut ilmu atau berbisnis,
aku tidak akan lepaskan satu pun.
Siswa Xiaolan,
aku rasa...
Kepala Sekolah Sun.
Aku sudah memikirkannya dengan matang.
Jika SMA 1 Kabupaten
tidak bisa menerima rencana belajarku,
aku bisa pergi bertanya ke SMA 2.
Baiklah.
Asalkan kamu mau datang ke SMA 1 kami,
aku setuju mengikuti permintaan kamu.
Baik.
Terima kasih, Kepala Sekolah Sun.
Oh ya, Siswa Xiaolan,
kartu siswa dan kupon makan
harus dijaga baik-baik.
Ingat, setiap minggu
harus lapor ke sekolah sekali.
Ujian bulanan harus diikuti.
Xiaolan,
pulang dan belajar dengan sungguh-sungguh.
Jangan kendur.
Aku tahu, Kepala Sekolah Sun.
Baiklah,
kamu boleh pulang sekarang.
Terima kasih, Kepala Sekolah.
Terima kasih, Bu.
Ayo pergi.
Xiaolan, kamu lihat.
Kartu Pelajar SMA 1 Anqing.
Xia Xiaolan, Kelas 12.
Ini 150 gram, 300 gram.
Ini 450 gram.
Banyak sekali, Ibu sampai
tidak bisa menghitungnya.
Bibi.
Sepertinya aku melihat Xia Xiaolan.
Pergi kerjakan pekerjaanmu.
Kakakmu sudah bilang,
tunggu dia pulang
saat Tahun Baru Imlek nanti
baru dia putuskan sendiri.
Kak.
Apa benar mau mengulang kelas?
Kamu ini demi mengejar gadis,
berani keluar modal besar, ya?
Kamu benar-benar membuat orang terharu.
Aku mengulang kelas bukan
untuk membuatnya terharu.
Tekadnya yang menyadarkanku.
Kamu lihat saja.
Aku kembali ke sekolah
sudah dua minggu.
Aku makin merasa
keputusan untuk melanjutkan
ikut ujian nasional
adalah benar.
Temani aku ke Toko Buku Xinhua.
Ini beberapa soal latihan
dan lembar ujian yang biasa kita kerjakan.
Utamanya yang Bahasa Inggris cukup banyak.
Masih ada lagi
catatan yang kubuat
waktu di kelas.
Kulihat kamu biasanya
banyak ketinggalan pelajaran.
Lalu rumus-rumus di sini
dan sebagainya.
Beberapa fisika, kimia,
Bahasa Inggris juga ada.
Ini kamu bawa pulang saja.
Aku punya metode belajar sendiri.
Pelajaran yang tertinggal
juga akan aku kejar.
Kamu lebih membutuhkan ini daripada aku.
Tapi kamu sudah ketinggalan begitu...
Kamu tidak percaya?
Jika kamu tidak percaya,
kita adu di ujian bulanan bulan depan?
Baiklah.
Kalau begitu kamu lihat ini dulu,
yang ini aku ambil kembali.
Baik, terima kasih.
Aku... aku pulang dulu.
Chen Qing.
Bibi.
Sudah mau pergi?
Aku... aku pergi dulu.
Tidak makan di rumahku?
Tidak usah, ibuku sudah masak.
Xiaolan.
Kenapa muka bocah itu
merah sekali?
Kamu tahu tidak?
Suatu kali,
ibu Chen Qing bilang padaku.
- Kamu...
- Bibi,
jangan coba-coba menjodohkan aku.
Aku tidak ada niat untuk itu.
Baiklah.
Belajar yang baik-baik dulu, ya.
Di universitas nanti,
banyak laki-laki baik.
Chen Qing tidak tahu asal-usulku.
Di ujian nasional tahun 1984,
bertekad kuat untuk lulus.
Selain keunggulan dalam Bahasa Inggris,
aku punya satu lagi
alasan yang mengharuskan
aku mengikuti ujian ini.
Dulu karena suka matematika,
aku pernah mengerjakan
semua soal matematika
sejak ujian nasional dibuka kembali.
Salah satunya mendapat nilai
yang sangat rendah.
Tahun 1984.
Ujian nasional matematika.
Setelah susah payah melewati
masa-masa sulit,
apa akhirnya akan datang kemudahan?
Andai saja aku bisa mengingat kembali
soal matematika
ujian nasional tahun 1984
yang sangat sulit ini,
dan menjawab semuanya dengan benar,
maka untuk masuk ke universitas
bukanlah hal yang sulit.
[Tahun 1983, musim dingin]
Bos.
Oh, kamu rupanya.
Kamu datang tepat waktu.
Tunggu sebentar, ya.
Tunggu aku sebentar, ya.
Ini,
dikirim oleh rekan pria yang dulu makan mi
bersama kamu di tempat ini.
Dia yang kirim ini.
Dia juga menulis surat panjang untukku,
berpesan berkali-kali
dengan sangat sungguh-sungguh
bahwa buku ini harus sampai ke tanganmu.
Oh, ya.
Di sini juga ada surat untukmu.
Ini untuk kamu.
Baik.
Kamu hendak memesan mi apa hari ini?
Semangkuk mi sapi saja.
Baik, silakan tunggu sebentar,
aku akan memasakkan mi untuk kamu.
Baik.
Ayo, masak mi.
[Kepada Xia Xiaolan]
Rekan Xiaolan, apa kabar?
Mengenai telegram yang sebelumnya,
aku mohon maaf
karena telah merepotkan kamu.
Kali ini aku tidak berani secara gegabah
mengirimkan surat langsung ke desa,
sehingga terpaksa meminta bantuan
kepada pemilik warung.
Sejak kita berpisah,
aku terus menantikan surat dari kamu.
Kak Meng.
Tidak ada.
Hari ini tidak ada untuk rumahmu.
Aku ingin mengetahui kabar terbarumu,
bagaimana keadaan bisnismu,
bagaimana perkembangan belajarmu?
Aku juga kini telah kembali
duduk di bangku sekolah,
menjadi seorang siswa yang mengulang,
sedang mempersiapkan diri
mengikuti ujian nasional tahun depan.
Zhou Cheng.
Ayo bermain sebentar?
Kalian pergi saja.
Aku sedang belajar.
Baiklah.
Waktu itu aku melihat materi belajar kamu
hanya berupa buku teks.
Jadi aku sertakan buku kumpulan
soal latihan yang sedang aku gunakan
bersama surat ini.
Semoga bisa bermanfaat.
Kehidupan belajar itu
sederhana dan membosankan.
Tetapi setiap kali teringat
bahwa kamu pun sedang berjuang di Yunan,
aku menjadi penuh semangat.
Musim dingin di Beijing sangat indah.
Apabila ada kesempatan,
aku sangat ingin mengajak
kamu datang ke sini.
Akhir kata, semoga proses belajarmu
berjalan lancar,
dan kehidupanmu senantiasa sehat.
Aku menantikan surat balasan dari kamu.
Kak.
Ini aku, aku.
Sakit.
Pukulanmu terlalu keras.
Kenapa masih ada novel?
Kamu tidak takut
mengganggu proses belajarnya?
Ini dinamakan penyeimbangan
antara belajar dan istirahat.
Dengan kepintaran yang dimiliki Xiaolan,
diterima di universitas
sudah pasti dapat diatasi.
Tapi kamu kira
hanya universitas
yang dapat menarik perhatiannya?
Lalu, apa lagi?
Masih ada alam yang luas di luar sana.
Tapi, Kak,
buku-buku yang kamu kirim itu
apakah sudah dia terima?
Kamu setiap hari
bagai hendak mengosongkan perpustakaan,
tetapi surat balasan tidak pernah ada.
Kak.
Baiklah, aku salah.
Apa ini?
Kota Shangdu.
Xia Xiaolan?
Boleh juga, Kak.
Kegigihan benar-benar membuahkan hasil.
Dia sekarang
telah menjadi peringkat satu di ujiannya.
Dapat peringkat pertama?
Benarkah? Coba aku lihat.
Apakah kamu pantas?
Kak, kamu pelit sekali.
Aku pergi dulu.
Kak,
hal baik itu harus dibagikan.
Paman, aku sudah pulang.
Selamat Tahun Baru Imlek.
Sudah pulang.
Permisi.
Selamat Tahun Baru Imlek.
Paman Yong.
Sepertinya kamu dapat uang banyak, ya?
Ayahku menyuruhku mengajak Paman
minum-minum di rumah.
Dua hari lagi, ya.
Baik.
Saudara Dayong,
Selamat Tahun Baru Imlek.
Oh, ya,
aku dengar Xiaolan kamu itu,
depat nilai ujian di atas lima ratus?
Berarti pasti bisa
masuk universitas, 'kan?
Masih harus belajar dengan giat.
Ayo.
Cepat, duduk.
Semua angkat gelas.
Selamat Tahun Baru Imlek.
Kebahagiaan masa lampau
telah tersegel rapat di masa lalu.
Atau mungkin, kebahagiaan itu
justru berada di sini.
Tempat ini memang
memiliki banyak kekurangan.
Kemiskinan,
keterbelakangan,
dan satu permulaan
yang terperosok dalam lumpur gosip.
Tetapi, tempat ini juga baik.
Karena,
aku kembali memiliki rumah.
Sudah bangun?
Selamat pagi, Bu.
Pagi.
Selamat Tahun Baru Imlek.
- Selamat Tahun Baru Imlek.
Xiaolan.
Hari ini pertama Tahun Baru Imlek,
kita sekeluarga
akan pergi ke pasar bersama.
Tadi aku sudah berbicara lama
dengan ibumu,
dia bersikeras tidak mau pergi.
Aku tidak suka pergi ke tempat yang ramai.
Ini hari raya,
ramai-ramai itu baru seru.
Harus tetap pergi.
Xiaolan, urusan ini aku serahkan kepadamu.
Baik.
Bukan...
Kemarin orang rumah Li sudah bilang.
Kamu tahu sekarang
berapa harga semangkuk mi?
Enam puluh sen.
Tahun lalu masih 40 sen.
Buat apa ikut-ikutan
keramaian seperti itu?
Ibu, ambil ini.
Bukan.
Ini untuk apa?
Ibu ini bukannya tidak suka
pergi ke tempat ramai.
Ibu hanya tidak suka pergi ke tempat
yang perlu merogoh kocek.
Uang ini Ibu tidak bisa terima.
Cari uang itu tidak mudah,
kamu simpan saja.
Uang yang dicari
dengan susah payah seperti ini,
kalau tidak dibelanjakan,
disimpan di rumah menunggu
sampai berjamur?
Kalau cari uang tapi tidak dibelanjakan,
bukankah yang tersisa hanya jerih payah?
Dengarkan aku,
jangan dihemat.
Kalau hari ini tidak habis dibelanjakan,
tidak boleh pulang.
Baik.
Ibu akan menurutimu.
Begini baru benar.
Kamu cepat cuci muka,
aku akan beberes.
Baik.
Dulu ketika Bibi Kecil
mengajak Adik Sepupu
pergi ke taman bermain,
aku juga selalu berkata tidak suka.
Tetapi mana mungkin?
Pada saat itu aku
juga masih seorang anak kecil.
Hanya saja menumpang tinggal
di rumah orang,
takut mengeluarkan uang,
takut merepotkan orang lain.
Menjalani hidup sekali lagi,
aku tidak hanya ingin
diriku sendiri hidup senang,
tetapi juga ingin membuat
keluargaku dan teman-temanku
hidup dengan senang.
♪ Tiuplah biarkan angin bertiup ♪
♪ Mengeringkan air mata
yang bersinar di mata ♪
Barongsai.
♪ Tiuplah biarkan angin bertiup ♪
Yang ini berapa?
♪ Bawa semua kesedihan tidak peduli
siapa yang ada di dalam angin ♪
Di sana, di sana ada berondong jagung.
Yang beras,
yang jagung, mau semuanya.
Masing-masing satu bungkus.
Baik.
Benar-benar bernuansa Tahun Baru Imlek.
Di sini ada lukisan gula.
Mau satu.
Ini berapa, Bos?
Satunya 20 sen.
Baik.
- Ayo.
- Baik.
Baik, mari putar, Nona.
Putar satu.
Kupu-kupu.
Ikan.
Ayo, lihat ikan.
Besar sekali.
Mari, lihat.
Ikan dari Waduk Baixi,
masih segar.
Yang sebesar ini,
seekor 15 yuan.
Seekor 15 yuan?
Mahal sekali.
Tidak mahal. Beli.
Sedang Tahun Baru Imlek, beli seekor.
Ikan sebesar ini,
kita tidak bisa memasaknya
seperti di restoran.
Kalau kita beli juga akan sia-sia.
Mari, ambil ini.
Baiklah.
Ikan semahal ini,
sebesar ini pula.
Kak Ipar Chen.
Bibi, Selamat Tahun Baru Imlek.
Selamat Tahun Baru Imlek.
Semuanya keluar jalan-jalan, ya?
Betul, betul.
Ayo jalan, bersama-sama.
Ikan yang paling besar ini
sisihkan untukku.
Pasti, pasti.
Jianhua, aku agak lapar.
Tolong belikan aku bakpao, ya.
Kalau begitu tunggu aku di sini.
Baik.
Bos,
satu bakpao.
Baik.
Yang ini buatannya bagus.
Mari.
Cobalah.
Tao, kemari.
Bagus.
Apa yang kamu tertawakan?
Aku lihat kamu seharian ini
bekerja di ladang.
Aku sudah menyiapkan air untukmu.
Kamu cuci muka dulu.
Terima kasih.
Oh, ya.
Hari ini desa akan memutar film.
Nanti aku akan pergi lebih dulu
memesan tempat.
Kalau tidak, nanti tidak ada
tempat duduk yang bagus.
Baik.
Kalau begitu aku ganti baju dulu.
Aku sudah sibuk seharian,
sudah bau begini.
Aku takut baunya mengganggumu.
Baik.
[Kepada Xia Xiaolan]
Kak Jianhua.
Xiaolan, kenapa kamu...
Zi... Ziyu.
Ada urusan apa?
Yang ini enak.
Benarkah?
Punya mereka paling enak.
Ayo, kita juga beli sedikit.
Beli. Beli sedikit.
Apa?
Biar aku saja.
Tidak usah, tidak apa-apa.
Biar aku yang bayar.
Jangan.
Jangan, setiap kali selalu kamu.
Ziyu.
Coba cicipi, makan selagi hangat.
Anak ini.
Anak kecil ini cantik sekali.
Terima kasih, Kakak.
Bagaimana?
Tidak enak.
Aku tidak mau makan, kamu saja yang makan.
Bukankah tadi kamu lapar?
Kenapa sifatnya sama persis
seperti ibunya?
Xiaolan.
Ayo kita jalan-jalan ke sana.
Ayo, kita pergi.
Bukankah sana sudah kita lewati?
Jalan di sini saja, tidak apa-apa, ayo.
Ziyu, kita pergi dulu.
Pergi apanya? Tidak ada apa-apa.
Xiaolan.
Ini sedang Tahun Baru Imlek.
Karena kamu sengaja
mau mencari masalah denganku...
Kak Chen Qing,
ajak Tao main dulu.
Tao, ayo main sama Kakak.
Bu, Ibu juga ikut aku.
Aku tidak bawa uang.
Aku...
Xia Ziyu, kamu panggil aku mau apa?
Selain minta maaf,
apa lagi yang bisa
kamu katakan kepadaku?
Minta maaf?
Kalau begitu seharusnya
menunjukkan sikap yang pantas.
Dengan muka cemberut seperti itu,
mau kamu tunjukkan pada siapa?
Bibi Kedua.
Selamat Tahun Baru Imlek.
Sudahlah.
Aku tidak berani jadi bibi kedua
untuk foniks emas,
tidak punya keberuntungan sebesar itu.
Ada urusan apa, katakan saja langsung.
Xiaolan.
Kakakmu itu sebenarnya tidak melakukan
kesalahan padamu.
Kalau bicara soal salah,
akulah yang bersalah.
Aku yang memilih
bersama dengan kakakmu,
dan aku sama sekali tidak menyesal.
Ziyu juga bermaksud baik,
ingin datang
menunjukkan perhatian kepadamu.
Kamu jangan lihat ibuku.
Ibuku bukan orang
yang bisa kamu tindas sesukanya.
Xia Ziyu.
Sebenarnya sandiwara apa
yang ingin kamu mainkan?
Panggung pertunjukan
sudah tersedia di sini.
Kamu naik saja ke atas dan bernyanyi,
perlihatkan kepada semua orang.
Jangan buang waktu orang lain
berbelanja di pasar,
benar, 'kan?
Xiaolan.
Jianhua benar.
Aku benar-benar ingin menunjukkan
perhatian kepadamu,
kepada Bibi Kedua.
Di antara kita berdua
memang ada kesalahpahaman,
tapi aku berharap
jangan sampai melampiaskannya
kepada anggota keluarga yang lain.
Bisakah kamu pulang menjenguk Paman Kedua?
Dia sangat merindukan kamu dan Bibi Kedua.
Kamu harus mempertimbangkan Bibi Kedua.
Pulang ke rumah orang tua
bukanlah jalan keluar dari masalah.
Tunggu dulu.
Jangan mengaburkan pokok permasalahan.
Urusan kita bertiga
belum selesai dibicarakan.
Di antara kita bertiga,
itu bukan disebut kesalahpahaman.
Bukankah Wang Jianhua ini
sudah mengakuinya untukmu?
Dia yang bersalah kepadaku,
kamulah yang merebut kekasihku.
Xia Ziyu.
Soal ini kamu akui atau tidak?
Kalau kamu bersikeras
mengatakan seperti ini,
aku juga tidak bisa berbuat apa-apa.
Tapi bagaimanapun juga,
Paman Kedua tidak berbuat salah apa pun.
Asalkan kamu setuju
Paman Kedua dan Bibi Kedua
berbaikan kembali,
aku rela melakukan apa saja.
Kamu benar-benar rela melakukan apa saja?
Asal aku sanggup melakukannya.
Kalau begitu, kamu
benar-benar terlalu tidak tulus.
Dari tadi kamu sudah melihatku.
Ragu-ragu begitu lama di sana,
akhirnya tetap memutuskan
datang ke sini memainkan
sandiwara penuh derita ini.
Hanya ingin pura-pura bermurah hati
di depan laki-lakimu, 'kan?
Tidak sangka aku berhasil menebaknya.
Sekarang di sini pura-pura lagi,
ingin membuat orang lain berpikir
ibuku lari pulang ke rumah orang tua
karena dia temperamental.
Xia Ziyu.
Buat apa kamu begini?
Xiaolan,
aku benar-benar tidak berpikir begitu.
Benarkah kamu tidak berpikir begitu?
Xia Ziyu.
Kamu tahu, tidak?
Kalau mau jadi antagonis,
jangan kebanyakan bermain sandiwara.
Kalau tidak, karaktermu
benar-benar akan cepat mati.
Awalnya aku hanya ingin datang
untuk melihat
kamu adalah karakter seperti apa.
Tapi sekarang,
maaf,
kamu benar-benar membuatku muak.
Xia Xiaolan.
Jangan keterlaluan.
Apa maksudmu?
Mau main fisik, ya?
Itu Liu Fen.
Liu Fen.
Liu Yong.
Sedang apa itu?
Menindas putri kita, ya?
Sedang apa kalian?
Sedang apa kalian di sini?
Mau apa?
- Sedang apa?
- Mau apa?
Mau apa?
Kalian mau menindas orang, ya?
Siapa yang menindas orang?
Mau apa?
Menurutmu sedang apa?
Bersekongkol menindas orang.
Apa maksudmu?
Siapa yang ditindas?
Kalian sebanyak ini orangnya.
Ini sedang Tahun Baru Imlek,
ada apa ini?
Apa-apaan ini?
Ada masalah apa
tidak bisa dibicarakan baik-baik?
Ada apa, Rekan Xiaolan?
Dua orang ini siapa?
Tidak lain adalah kakak sepupu
foniks emasku
dan suami kakak sepupuku itu.
Xia Ziyu dan Wang Jianhua.
Xiaolan dulu bukannya
cukup sering merawatmu?
Sekarang sudah dapat
sumber pemasukan baru, ya?
Oh, betul.
Wang Jianhua.
Ongkos pulang pergi,
makan minum, penginapan
dan ongkos kendaraan kamu dulu,
semuanya aku yang bayar, 'kan?
Kemudian tiba-tiba kamu bilang padaku
kalau kamu mau bersama Xia Ziyu.
Kalau begitu,
kamu kembalikan dulu uangku.
Aku sudah hitung untuk kamu.
Totalnya 35 yuan,
tidak lebih tidak kurang,
aku tidak ambil untung dari kamu.
Kembalikan uangnya.
Ada apa ini?
- Keluarkan.
- Keluarkan!
Ada masalah ini?
Ada apa ini?
A... apa maksud kamu?
Ada apa?
Ini.
Mau apa?
Berikan padanya.
Xia Xiaolan.
Kalau kamu harus menghinaku seperti ini
baru bisa meredakan amarahmu,
uang ini aku wakili Jianhua bayar.
Xia Ziyu, kamu sungguh murah hati, ya?
Tiga puluh lima yuan ini,
aku kumpulkan bertahun-tahun lamanya.
Sedangkan kamu?
Seluruh keluarga menghidupi kamu
seorang diri.
Tiga puluh lima yuan ini,
dengan mudahnya begitu saja
kamu keluarkan.
Kelebihannya tidak usah.
Selamat bersenang-senang
menghidupi laki-lakimu, ya.
Kenapa kamu bicara seperti itu?
Jalan.
Cepat.
Rasakan.
Bubar.
Dasar, menyebalkan.
Dengan begini kita
punya uang untuk beli ikan.
Bu.
Aku perkenalkan,
ini yang dulu
pernah menolongku,
teman sekelasku Zhou Cheng.
Halo, Bibi.
Siswa Zhou Cheng,
terima kasih sudah membantu Xiaolan.
Bukan apa-apa, sudah seharusnya.
Kamu hari ini berjasa besar.
Ayo, kutraktir kamu makan.
Benar.
Mau makan apa?
Ayo.
Makan di rumah!
Selamat Tahun Baru Imlek.
Sudah sampai rumah.
Terima kasih.
Pelan-pelan.
Mari, kugendong.
Ayo.
Ayo jalan.
Terima kasih.
Selamat Tahun Baru Imlek.
Dayong.
Ada tamu di rumah.
Kerabatnya Fengmei.
Benar.
Keponakanku.
Pantas saja aku belum pernah lihat.
Untuk aku?
Kamu mau apa?
Untuk Ayah Mertua.
Sampai jumpa lagi, ya.
Sampai jumpa lagi.
Xiaolan.
Kamu masak apa?
Satu ikan, empat macam masakan.
Lihat baik-baik, ya.
Aku memang belum pernah makan begini.
Nanti kita cicipi.
Enak, pasti enak.
Biar aku saja, Bibi.
Tidak usah, Zhou.
Kamu pergi ke dapur.
Bantu Xiaolan dan yang lain saja
sudah cukup.
Baik.
Jangan bilang, ya.
Pemuda ini benar-benar tampan.
Xiaolan juga cantik.
Wangi sekali.
Boleh juga, Xiaolan.
Kenapa diam saja?
Kupaskan bawang putih untukku.
Menurutmu anak ini,
di hari raya tahun baru
datang ke rumah kita,
apa dia punya perasaan
terhadap Lan kita?
Memang dia ada perasaan.
Sudah langsung menyatakan perasaan.
Ingin mendekati Xiaolan,
ingin berpacaran dengannya.
Tapi Xiaolan tidak setuju.
Sikapnya sangat jelas,
urusan belajar dulu yang dipikirkan,
urusan lain tidak mau.
Tapi anak ini tidak menyerah.
Sudah datang.
Satu ikan empat masakan.
Hidangan sudah lengkap,
mari makan!
Aku mau makan bola ikan itu.
Lihat kamu terburu-buru begitu.
Hari ini keluarga kita kedatangan tamu.
Tamu saja belum makan.
Tidak apa-apa. Mari, Tao.
Ayo.
Lihat itu.
Terima kasih, Kakak.
Ayo kita minum segelas dulu.
Betul, ayo.
Xiaolan sungguh hebat,
bisa memasak semua ini.
Ayo,
selamat datang Zhou.
Baik.
- Bersulang.
- Terima kasih, Bibi.
Siswa Zhou,
di hari raya besar masih mengantar barang?
Aku sekarang sudah
tidak mengantar barang lagi.
Aku sekarang sama seperti Xiaolan,
seorang siswa yang mengulang,
sedang mempersiapkan diri mengikuti
ujian nasionaltahun depan.
Kamu juga ikut ujian nasional?
Kami berdua sekarang bisa dibilang
teman belajar jarak jauh.
Apa... apa maksudnya?
Teman apa?
Jarak jauh,
maksudnya dua tempat yang berbeda.
Dia selama ini mengirimiku
cukup banyak materi belajar,
sangat membantu belajarku.
Lagi pula,
hari ini dia juga bisa dibilang
membantu kita menjaga nama baik.
Mengundangnya makan di rumah
juga sudah sepantasnya, 'kan?
Benar.
Terima kasih, Siswa Zhou.
Selamat datang, ayo.
Sama-sama, Bibi.
Coba ikannya.
Terima kasih, Bibi.
Aku ambil sendiri.
Ini...
Zhou, makan ikannya.
Dia bisa ambil sendiri.
Pemuda sebesar ini.
Kami sekarang teman sekelas.
Saling membantu.
Benar.
Baik.
Saling membantu, maju bersama.
Cocok sekali.
Maksudku
teman belajarnya itu yang cocok sekali.
Lihat mereka berdua,
saling belajar.
Makan sayur.
Aku.
Ayo, Kakak Ipar.
Bibi, makan sayur ini, ya.
Baik.
Aku makan sayur.
Zhou Cheng,
kamu masih tinggal di penginapan itu,
betul, 'kan?
Benar, aku masih tinggal di sana.
Nanti aku antar kamu pulang
naik sepeda, ya.
Baik.
Terima kasih, Paman.
Mari, minum, minum sedikit.
Ayo, bersulang.
Paman.
Tuang.
Apa katamu?
Itu 35 yuan.
Kamu berikan begitu saja padanya?
Nenek, ini salahku.
Aku tidak bisa menjaga Ziyu dengan baik.
Jianhua,
ini bukan salahmu.
Aku juga tidak menyalahkan Xiaolan.
Dia memang begitu wataknya,
aku sudah terbiasa.
Kamu terbiasa, tapi aku tidak terbiasa.
Sudah berani melawan!
Uang itu harus diminta kembali.
Tadinya aku pikir dia sekolah
akan menjadi lebih baik.
Siapa sangka,
tetap saja mata duitan.
Kesal sekali aku.
Ibu.
Sekarang ini sedang tahun baru,
jangan marah-marah.
Coba lihat, ini tahun baru,
Ziyu kita,
Ibu melihatnya tumbuh besar sejak kecil.
Watak dan pembawaannya,
Ibu paling paham.
Jujur, rendah hati,
baik hati.
Bukankah itu semua menurun dari Ibu?
Sepenuh hati memikirkan seluruh keluarga.
Menurutmu.
Ibu, jangan salahkan aku, ya?
Ibu, ini sedang tahun baru.
Kalian nikmati saja makanannya.
Aku sungguh tidak tega
melihat Paman Kedua dan Bibi Kedua
bertengkar seperti ini.
Paman Kedua,
Anda dan Bibi Kedua
sudah lama tidak bertemu.
Pasti ada kesalahpahaman di antaranya.
Nenek.
Xiaolan bagaimanapun juga bermarga Xia.
Paman Kedua.
Xiaolan itu keras kepala.
Kalau dia bisa pulang,
itu lebih baik dari apa pun.
Jangan pernah sebut lagi
soal minta maaf.
Dia sekarang belajar di SMA No. 1.
Paman Kedua dan Bibi Kedua
jika bisa rukun kembali,
Xiaolan juga bisa tenang belajarnya.
Lagi pula, itu rumah pamannya.
Menumpang di rumah orang,
mana ada hati untuk tenang belajar?
Hidupnya pasti tidak senyaman di rumah.
Zhou Cheng.
Paman.
Hujan deras begini,
bagaimana kamu pulang?
Iya,
hujannya memang agak deras.
Kalau tidak bisa,
malam ini kamu tidur dengan aku dan Tao
di dalam rumah saja.
Jangan pulang dulu.
Xiaolan,
kamu tidur dengan bibimu, bisa?
Boleh.
Fengmei.
Zhou Cheng menginap di sini malam ini,
ambilkan selimut tambahan.
Baik.
Terima kasih, Paman.
Senang?
Aku saja.
Minumlah air.
Hati-hati, panas.
Hari ini,
kamu sudah menderita.
Jianhua.
Jangan berpikir seperti itu.
Sebenarnya aku merasa
seperti hari ini sudah cukup baik.
Uangnya sudah dikembalikan padanya.
Mulai sekarang kamu tidak berutang
apa-apa lagi padanya.